---
layout: "post"
author: JRL
title: 2019年终总结
category:
    - 年度总结
---

今天好累，期末考了两门(算法设计感觉崩的有点惨，但是生活总要继续啊，求别挂我。。我真的做了好多题很认真了。。。😔)，不想复习了，写个2019年的总结吧。2019年game over了，这一年貌似发生了不少事情。。。

年初的时候打美赛，乱写了一个三维装箱+模拟退火，熬夜整个人都不好了，结果最后成功参赛(苦笑.jpg)。。。

上学期进学校OS实验室，收获有一些，但和我想象中的科研差的好大，倒是各种平台搭了好几个。。。熬夜熬了n次，学会了原来理科大楼锁门之后，还是能从一楼男厕翻窗户出去的啊。。。熬夜基本上是为了搭环境(各种环境，QEMU、Ceph...)，心累。现在想想真的意义不大。同时上着xdf的托福班，一直blabla到暑假。上学期各种专业课，学的东西很杂而且不深入，FPGA，嵌入式Linux，ARM，嵌入式系统设计、天知道这样学了就丢了是为了什么，焦虑。。。。数据库老师倒是讲的挺好的，项目用Django写的，后台的管理系统一句话就搭起来了hh

7月，复现的论文Demo展示给华为的人结束之后，从实验室退了。。。开始备考托福，备考了一个月，筋疲力尽，8月底考试堪堪过了90，申请了SAF的项目。。。整个上学期加暑假就回家了一周，感觉付出了时间，除了上学期均绩4.0能聊以自慰，其他方面真的没有能拿的出手的。。。前进的方向还是比较迷，不知道以后路要怎么走，感觉还是什么都不会，如果之后实习，怕是没公司要我。。。

进入大三，跟喜欢的人闹崩了。。。是那种后会无期的崩。。。10月参加BISP项目面试，之后就是各种准备签证材料。这学期分布式系统课上的我真的是。。。心力憔悴。第一个项目写了个分布式文件系统，后面两个项目就呵呵了。第二个项目用几个云服务器搭分布式hadoop和hbase，队友就搭了个本地hbase，还各种问题问我和ta吵了n架，过去了也就罢了。。。第三个项目，参考了cs61c搭了分布式spark，学了下pyspark怎么写，RDD怎么用，看了下朴素贝叶斯。。。除此就是算法课，老师挺好的，我比较渣😔。这学期绩点估计是凉了，不挂科就是万幸了。。。

emmmm，以上就是outside world发生了什么。inside world的话，知乎看到一句话蛮触动的"**人家去牛校和你受伤有关系吗，天天peer pressure可是读不了书的**"，貌似我前20年的努力，大都靠的是peer pressure的推动，也导致当下做不到最好，只能滥竽充数、比下有余，并且好朋友很少，老是因为peer pressure和别人疏远。以后感觉能有改善。。可是我到底想要什么？？？都说不忘初心，什么才是初心呢？

emmmm，想了一下。我还是挺喜欢system的，分布式系统、操作系统、体系结构。感觉各种系统里面各种组件，分层，虚拟化不要太厉害。。。这种东西可能只有厉害的学校才能教的好吧。。。下学期去UCB，但愿能选上164和152。真的很羡慕那些努力的，同时又很厉害的人。

Anyway，2019过去了，唯一值得庆幸的是我只有20岁，还有机会吧？还有的！

1月6日：

> 1. 算法应该没挂，但是对绩点有影响。还有两门考试，苟住。
> 2. 不用慌还有时间，但是不代表可以浪费时间，2020年要提高效率，杜绝无意义的压力，急是没有用的。
> 3. 看的长远一点，清楚自己要什么最重要，否则永远只能看到自己因为某个选择失去的，而看不到自己因此得到的。既然选择远方，便只管风雨兼程。Good Luck，2020!