---
layout: "post"
title: CSAPP 第三章 程序的机器级表示（一）x86-64指令基础与分支循环语句的翻译
author: LJR
category: 系统编程
mathjax: true
tags:
    - csapp
---

> 可惜，成大事者，有反应快的，有反应慢的，有记忆力好的，有记忆力差的，唯独没有无法自律的。

## 1. Intel处理器历史沿革

|处理器|年份|字长|重要特点|
|---|---|---|---|
|8086|1978|16位|MS-DOS，20位地址空间，1980年Intel提出8087浮点协处理器，建立了x86的浮点模型，称为x87|
|80286|1982|16位|MS-Windows，增加了更多的寻址模式|
|i386|1985|32位|Intel系列第一台支持Unix操作系统的机器，平坦寻址模式(flat addressing mode)|
|i486|1989|32位|集成浮点单元到处理器芯片上|
|Pentium|1993|32位|性能改善|
|PentiumPro|1995|32位|新的处理器设计，称为P7微体系结构，指令集中增加"条件传送(conditional move)"指令|
|Pentium/MMX|1997|32位|增加了一类新的处理整数向量的指令|
|Pentium II|1997|32位|P6微体系架构的延申|
|Pentium III|1999|32位|引入SSE，一类处理整数或浮点数向量的指令，芯片上包含二级告诉缓存|
|Pentium IV|2000|32位|SSE2，增加了新的数据类型（包括双精度浮点数），编译器可以使用SSE指令而不是x87指令来编译浮点代码|
|Pentium 4E|2004|64位|超线程，x86-64|
|Core 2|2006|64位|Intel第一个多核处理器，但不支持超线程|
|Core i7 Nehalem|2008|64位|多核+超线程，最初版本每个芯片最多四核，每核双线程|
|Core i7 Sandy Bridge|2011|64位|引入对SSE的扩展AVX，支持把数据装进256位的向量|
|Core i7 Haswell|2013|64位|AVX扩展至AVX2|

## 2. 程序编码

相比C语言代码，机器级编程更靠近底层。这体现在两方面

1. 借助了更底层的抽象
    + 指令集体系架构
    + 虚拟内存：将内存看成单个按字节寻址的数组。而C语言有各种数据类型、指针、变量名等更高层的抽象。
2. 对程序员暴露了更多机器的细节
    + **程序计数器**：%rip
    + **整数寄存器文件**：16个命名64位寄存器
    + **条件码寄存器**：保存最近执行的算术或逻辑指令的状态信息
    + **一组向量寄存器**：可以存放一个或多个整数或浮点数值

### 2.1. 编译器相关

```shell
linux> gcc -Og -S hello.c
linux> gcc -Og -c hello.c
```

+ `-S`表示生成.s汇编文件
+ `-c`表示编译并汇编，生成目标.o文件

**展示程序的字节表示**

首先通过反汇编器确定函数对应的机器代码长度，例如14字节，然后在目标文件上运行GDB，使用下面的命令：

```shell
(gdb) x/14xb hello
```

14xb表示*14*个*16进制*表示的*字节*。

**反汇编器的使用**

```shell
linux> objdump -d hello.o
```

注：x86-64指令长度从1到15字节不等。

## 3. x86-64指令

### 3.1. 整数寄存器文件

前八个寄存器在8086时就已经存在，后期IA32中变化为32位，x86-64中变化为64位

+ %rax: 返回值
  + %eax, %ax, %al
+ %rbx: 被调用者保存
  + %ebx, %bx, %bl
+ %rcx: 第四个参数
  + %ecx, %cx, %cl
+ %rdx: 第三个参数
  + %edx, %dx, %dl
+ %rsi: 第二个参数
  + %esi, %si, %sil
+ %rdi: 第一个参数
  + %edi, %di, %dil
+ %rbp: 被调用者保存，**base pointer**
  + %ebp, %bp, %bpl
+ %rsp: 栈指针
  + %esp, %sp, %spl

后八个寄存器在x86-64中添加

+ %r8: 第五个参数
+ %r9: 第六个参数
+ %r10: 调用者保存
+ %r11: 调用者保存
+ %r12: 被调用者保存
+ %r13: 被调用者保存
+ %r14: 被调用者保存
+ %r15: 被调用者保存

对于访问低32位，低16位，低8位，以%r8为例，分别是%r8d, %r8w, %r8b。

**注意**：对于生成小于8个字节的指令

+ **生成1字节和2字节数字的指令会保持剩下的字节不变**
+ **生成4字节数字的指令会把高位4个字节置0**

### 3.2. 寻址模式

|寻址模式|格式|操作数值|
|---|---|---|
|立即数|$Imm|Imm|
|寄存器|ra|R[ra]|
|绝对寻址|Imm|M[Imm]|
|间接寻址|(ra)|M[R[ra]]|
|(基址+偏移量)寻址|Imm(rb)|M[Imm + R[rb]]|
|变址寻址|(rb, ri)|M[R[rb]+R[ri]]|
|变址寻址|Imm(rb,ri)|M[Imm+R[rb]+R[ri]]|
|比例变址寻址|(,ri,s)|M[R[ri]*s]|
|比例变址寻址|Imm(,ri,s)|M[Imm+R[ri]*s]|
|比例变址寻址|(rb,ri,s)|M[R[rb]+R[ri]*s]|
|比例变址寻址|Imm(rb,ri,s)|M[Imm+R[rb]+R[ri]*s]|

总的来说汇编指令有三类：

+ 在内存和寄存器间转移数据
+ 对寄存器或内存执行算术运算
+ 控制转移/分支跳转

### 3.3. 数据传送指令

+ `MOV S, D`
  + 两个操作数不能都指向内存位置
  + `movl`指令会把寄存器高位4字节设置为0
  + `movq`指令只能以表示为32位补码数字的立即数作为源操作数，符号扩展到64位然后放到目的位置
  + `movabsq`能以任意64位立即数值作为源操作数
+ `MOVZ S, D`
  + 零扩展
  + 寄存器或内存作为源，**寄存器作为目的**
  + 后缀为
    + `bw`, `bl`, `wl`, `bq`, `wq`。没有`lq`，因为对于`movl`默认零扩展。
+ `MOVS S, R`
  + 符号扩展
  + 寄存器或内存作为源，**寄存器作为目的**
  + `cltq`：`%rax <- 符号扩展(%eax)`

**栈相关指令**

+ 栈指针指向栈顶元素地址
+ `pushq S`
  + `R[%rsp] <- R[%rsp] - 8; M[R[%rsp]] <- S`
+ `popq D`
  + `D <- M[R[%rsp]]; R[%rsp] <- R[%rsp] + 8`

### 3.4. 算术和逻辑指令

+ `leaq S, D`: `D <- &S`加载有效地址
  + 无其他大小的变种
  + 是movq指令的变种，指令形式是从内存读数据到寄存器，但是没有引用内存。仅是计算出内存地址。
  + **目的操作数必须是寄存器**
+ 一元
  + `INC D`: 加1
  + `DEC D`: 减1
  + `NEG D`: 取负
  + `NOT D`: 取补
+ 二元
  + `ADD S, D`
  + `SUB S, D`
  + `IMUL S, D`
  + `XOR S, D`
  + `OR S, D`
  + `AND S, D`
+ 移位
  + `SAL k, D`
  + `SHL k, D`: 和`SAL`等价
  + `SAR k, D`: 算术右移
  + `SHR k, D`: 算术左移

### 3.5. 控制转移指令

#### 3.5.1. 条件码寄存器

+ **CF**: 进位标志，最高位产生了进位。无符号操作溢出。
+ **ZF**: 零标志，最近的操作结果为0。
+ **SF**: 符号标志，最近的操作结果为负数。
+ **OF**: 溢出标志，补码溢出。

对于t = a + b，对上面条件码寄存器的赋值等价于

+ CF: `(unsigned) t < (unsigned) a`
+ ZF: `(t == 0)`
+ SF: `(t < 0)`
+ OF: `(a<0 == b<0) && (t<0 != a<0)`
  + a和b同号，但是它们的和的结果不同号

#### 3.5.2. 影响条件码寄存器值的指令

1. 算术和逻辑运算除了leaq指令，均会影响条件码寄存器
2. `CMP S1, S2`: 等价于**S2 - S1**
    + 行为和`SUB`相同，但是仅设置条件码寄存器
3. `TEST S1, S2`: 等价于**S2 & S1**
    + 行为和`AND`相同，但是仅设置条件码寄存器
    + 例：`TEST %rax, %rax`测试`%rax`的正负性

#### 3.5.3. 访问条件码

**条件码寄存器不能通过名字直接访问，只能间接访问**。访问条件码有下面三种方式

+ **SET指令**: 根据条件码的某种组合将一个字节设置为0或者1
+ 条件跳转到程序的某个其他部分
+ 有条件传送数据

**SET指令**

+ `sete`: set when equal
+ `setne`
+ `sets`: set when signed
+ `setns`
+ `setg`: set when great
  + 测试有符号大于
+ `setge`
+ `setl`: set when less
+ `setle`
+ `seta`: set when above
  + 测试无符号大于
+ `setae`
+ `setb`: set when below
  + 测试无符号小于
+ `setbe`

**有符号测试和无符号测试的实现**

+ 本质上**通过条件码寄存器的组合实现**
+ **测试有符号比较**
  + 例：测试有符号小于
    + OF = 0无溢出时，SF = 1表明小于，SF = 0表明大于等于
    + OF = 1有溢出时，若负溢出则表明小于，若正溢出则表明大于，因此SF = 0表明小于，SF = 1 表明大于
  + 因此，**`setl`由OF和SF的异或值获得**，**其它有符号测试的结果基于OF^SF和ZF的其它组合**
+ **测试无符号比较**
  + 当`a - b < 0`时，CF为1。因此无符号比较通过

**例：计算a < b的结果**

```c
comp:
  comq %rsi, %rdi
  setl %al
  movzbl %al, %eax
  ret
```

上面代码利用了"生成四字节的指令会将高位四字节清零"的规则。

#### 3.5.4. 跳转指令

+ `jmp`无条件跳转指令
  + **直接跳转**: 跳转目标作为指令的一部分编码给出
  + **间接跳转**: 跳转目标从寄存器或内存位置读出
      + 以寄存器%rax中的值作为跳转目标：**`jmp *%rax`**
      + 以寄存器%rax指向的内存中的值为跳转目标：**`jmp *(%rax)`**
+ `jmp Label`
+ `jmp *Operand`
+ `je Label`
+ `jne Label`
+ `js Label`
+ `jns Label`
+ `jg Label`
+ `jge Label`
+ `jl Label`
+ `jle Label`
+ `ja Label`
+ `jae Label`
+ `jb Label`
+ `jbe Label`

**跳转指令的编码**

+ PC相对地址：编码为**目标地址与跳转指令后一条指令的地址之差**
+ 绝对地址

#### 3.5.5. 条件传送指令

源寄存器或内存地址S -> 目的寄存器R

+ `cmov S, R`
+ `cmovne S, R`
+ `cmovs S, R`
+ `cmovns S, R`
+ `cmovg S, R`
+ `cmovge S, R`
+ `cmovl S, R`
+ `cmovle S, R`
+ `cmova S, R`
+ `cmovae S, R`
+ `cmovb S, R`
+ `cmovbe S, R`

注意:

+ 条件传送指令不支持单字节的传送。
+ **由于目的地址一定是寄存器，因此汇编器能够从目标寄存器名推断出操作数长度**，因此不需要像无条件传送一样显示给出操作数长度。

### 3.6. 条件分支的翻译

#### 3.6.1. 基于条件跳转实现

**if-else语句**

if-else语句当不满足条件表达式时会发生跳转，因此会被翻译为

```c
  t = expr
  if (!t)
    goto false
  then-statement
  goto done;
false:
  else-statement
done:
```

#### 3.6.2. 基于数据的条件传送实现

除了条件传送，另一种实现条件操作的方法是计算条件操作的两种结果，然后根据条件是否满足从中选取一个。**注意：仅在有限情况下能使用这种方法**。

使用条件传送没有分支预测失败的开销，更符合现代处理器的性能特性。

```c
long absdiff(long x, long y)
{
  long result;
  if (x < y)
    result = y - x;
  else
    result = x - y;
  return result;
}

// 编译结果
absdiff:
  movq %rsi, %rax
  subq %rdi, %rax
  movq %rdi, %rdx
  subq %rsi, %rdx
  cmpq %rsi, %rdi
  cmovge %rdx, %rax
  ret
```

+ 如果另一个分支会导致错误或副作用则不能使用条件传送
+ 如果两个分支均需要耗费大量计算，条件传送也不总是能提高性能

### 3.7. 循环语句的翻译

#### do-while

```c
loop:
  body-statement
  t = test-expr;
  if (t)
    goto loop;
```

#### while

`-Og`时的翻译结果

```c
  goto test;
loop:
  body-statement
test:
  t = test-expr;
  if (t)
    goto loop;
```

`-O1`时的翻译结果，guarded-do翻译

```c
t = test-expr;
if (!t)
  goto done;
loop:
  body-statement
  t = test-expr;
  if (t)
    goto loop
done:
```

#### for-loop

for循环等价于

```c
init-expr
while (test-expr) {
  body-statement
  update-expr;
}
```

因此也有两种翻译方式。

### 3.8. switch语句的翻译

+ switch语句根据一个整数值进行多重分支(multiway branching)，借助跳转表实现
  + **跳转表**：数组，每一个表项是一个代码段的地址，整数值作为索引映射到某个代码段。
  + **相比于if-else的优势**: 通过跳转表执行多重分支的时间和分支数量无关。不论哪个代码块均只需一次跳转表引用。
  + 当分支较多，且值的范围跨越比较小时，GCC会使用跳转表翻译switch语句

```c
static void *jt[7] = {
  &&loc_A, &&loc_def, &&loc_B, &&loc_C, ...
}
if (index > 6)
  goto loc_def;
goto *jt[index]

loc_A:
  body
  goto done;
loc_B:
  body
  /* fall through */
loc_C:
  body
  goto done;
loc_def:
  body
done:
```

汇编实现：

```c
my_switch:
movq %rdx, %rcx
cmpq $6, %rdi     # x - 6
ja .L8            # use default
jmp *.L4(,%rdi,8) # goto *Jtab[x]

.L3:
 # body
ret
.L5:
 # body
ret
...

# jump table
.section .rodata
.align 8
.L4:
.quad .L8 # x = 0
.quad .L3 # x = 1
.quad .L5 # x = 2
.quad .L9 # x = 3
.quad .L8 # x = 4
.quad .L7 # x = 5
.quad .L7 # x = 6
```
