---
layout: "post"
title: rust嵌入式相关（一）
author: LJR
category: 嵌入式
tags:
    - rust
---

## 1. 易失性内存访问

## 2. 内存映射IO的处理

### 2.1. 对内存映射IO定义结构体

```rust
#[repr(C)]
#[allow(non_snake_case)]
struct Registers {
    CS: Volatile<u32>,
    CLO: ReadVolatile<u32>,
    CHI: ReadVolatile<u32>,
    COMPARE: [Volatile<u32>; 4]
}
```

注意这里使用的是私有类型。

### 2.2. 给出设备的结构体定义

```rust
pub struct Timer {
    registers: &'static mut Registers
}
```

### 2.3. 内存地址转换

```rust
impl Timer {
    pub fn new() -> Timer {
        Timer {
            registers: unsafe { &mut *(TIMER_REG_BASE as *mut Registers) }
        }
    }
}
```

这里的类型转换，将`TIMER_REG_BASE`地址转换为`*mut Registers`然后进一步转换为`&'static mut Registers`。

## 3. rust风格状态机

通过类型系统，rust在编译期即可以保证状态机的安全实现且不需要运行时额外的开销。

这里安全的意义在于：

+ 当进程处于某个特定的状态下，client能够执行的操作都是代码层面良定义的(符合spec)
  + 例如：当GPIO引脚处于`OUTPUT`状态时，client只可能进行`SET`和`CLEAR`操作，client无法调用比如`INPUT`状态的`LEVEL`操作。
+ 状态转移只能发生在lib代码中，而不能发生在client代码中。lib的实现需要满足spec。
  + 例如：当GPIO引脚处于`START`状态时，其可知转换到其他状态。但是若处于`OUTPUT`状态就不能转换到`INPUT`状态。

下面以GPIO驱动为例给出rust风格的状态机实现。

### 3.1. `PhantomData`与不可实例化的`enum`

首先给出GPIO实例的定义，和上述`Timer`定义类似

```rust
pub struct Gpio<State> {
    pin: u8,
    registers: &'static mut Registers,
    _state: PhantomData<State>
}
```

### 状态转移的实现

```rust
impl<T> Gpio<T> {
    /// Transitions `self` to state `S`, consuming `self` and returning a new
    /// `Gpio` instance in state `S`. This method should _never_ be exposed to
    /// the public!
    #[inline(always)]
    fn transition<S>(self) -> Gpio<S> {
        Gpio {
            pin: self.pin,
            registers: self.registers,
            _state: PhantomData // TODO: 这里为什么没有泛型参数
        }
    }
}
```

### 每个状态可执行的操作的实现


### 一些问题

如果运行client确定gpio的初始状态会出现什么问题？

那么client总是可以进行任意转换，其可以封装一个函数，销毁前一个gpio结构体，然后构造一个新的另一个自定义状态的gpio结构实例。
