---
layout: "post"
---

> Implementing processes, then, is about creating the structures and algorithms to protect, isolate, execute, and manage untrusted code and data.


A process is a container for code and data that’s executed, managed, and protected by the kernel. They are the singular unit by which non-kernel code executes: if code is executing, it is either executing as part of a process or executing as part of the kernel.


## 进程抽象

单进程抽象的问题

+ 仅能允许运行单个程序
+ 如果单个进程需要执行多个任务，则设计每个任务的时候都要考虑到其他任务存在对他的影响，即使这些任务之间没有什么关系

如何设计抽象使得每个任务表现地像拥有整个机器

+ 进程抽象
  + key idea：抽象内存（虚拟地址空间） + 抽象cpu（分时）
  + 硬件支持
    + 异常级别：用户进程的强隔离
    + 中断处理：运行抢占多任务



操作系统提供进程隔离。

进程状态：

+ 物理状态：进程拥有的资源
  + 内存资源：虚拟地址空间（代码 、栈、堆）
+ 执行状态：trap frame
+ 调度状态


What could go wrong if two processes shared stacks? (isolated-stacks)

Imagine that two processes are executing concurrently and are sharing a stack. First: what would it mean for two processes to share a stack? Second: why would it be very likely that the processes would crash fairly quickly into their lives? Third: define a property of processes that, even if they were sharing a stack, would never crash as a result of sharing a stack. In other words, what would two processes that run concurrently and share a stack but never crash as a result of this sharing look like?

当进程在栈中有数据的时候，进程会独享栈空间？

> 当线程切换的时候，会保存自己的数据到单独的空间。

和内核共享内存。每个进程都分配了一个栈（存放本地数据）。。。不会竞争。由于和内核共享内存，这第一个进程即一个内核线程（在内核中运行的线程）。

### 内核态共享内核栈

这种实现需要为各个进程单独分配放置上下文(即trap frame)的空间。而不能放在栈顶上。因为进程间上下文切换时不能保证切换到的后一个进程的trap frame正处于栈顶。恢复时，就需要

+ 第一个进程：将sp_el1指针设为该独立空间的低地址处。之后eret前重设sp_el1回栈的位置。第一个进程创建之前的trap frame并无作用。
+ 上下文切换：将前一个栈顶的trap frame保存到上一个进程的对应空间，将下一个进程该空间按位拷贝覆盖当前栈顶。

如果每个进程都有单独的内核栈，则不需这么实现。

### 调度

## 1. 定时器中断处理

In order for an interrupt to be delivered to an exception vector, the external device, the interrupt controller, and the CPU must all be configured to accept the interrupt.

### 1.1. 中断控制器

中断控制器物理上和CPU的中断引脚相连。当中断控制器输入引脚被抬高时，中断控制器会将该信息传给CPU。

因为中断控制器的存在，就可以有可选地使能和禁用中断。同时也允许CPU的制造商选择。

### 系统调用

系统调用仅仅不过是异常的一种，其特点在于cpu会自动在进入异常时将elr设为`svc`地址+4


由于rust的对象具有单一所有权，因此只有调度器具有修改、销毁进程结构体的能力，相反，由于c语言不具有该语义，其开发的操作系统，能很容易获取当前进程的指针，并在内核中各处修改例如进程状态、等内容。

下面以一个sleep系统调用为例:

当外部变化需要进程状态变化的时候（例如：进程主动调用`sleep`系统调用），在内核态异常处理器内，需要通知调度器进程的下一个状态，同时传入一个回调函数。当定时器中断触发，调度器就可以遍历进程列表通过回调函数判断是否能够唤醒该进程。
