---
layout: "post"
title: 共享内存并行编程（三）为什么需要内存屏障？
author: LJR
category: 并行编程
tags:
  - architecture
---

> Premature abstraction is the root of all evil.

## 为什么需要内存屏障

**答：因为对内存引用操作的重排序能够显著提高性能，所以需要内存屏障。**

然而有些情况下必须保证对内存的有序访问。具体而言，考虑同步原语 - 锁的实现，如果获取锁和释放锁不能保证顺序访问，则会出现问题。因此，内存屏障是一个necessary evil。

为了更深入地理解这个问题，需要理解cache是如何工作的，以及那些使得cache能高效工作的微系统架构的实现细节。尤其是下面两个硬件组件

+ store buffer
+ invalidate queue

### cache结构

三大miss

+ cold miss
+ capacity miss
+ compulsory miss

多核架构下多了两种miss的情况

+ **write miss**: CPU对内存地址的写操作需要首先invalidate其它核中cache的副本，之后才能写入。**若当前数据在cache中，但被标记为read only则会导致write miss。**
+ **communication miss**: 在发生write miss的invalidate过程后，当其他核希望再次访问该数据，则会导致communication miss。这种情况多发生在多个CPU使用该数据项互相通信的场景。例如使用互斥算法的多个CPU通过"锁"相互通信。

### cache一致性协议: MESI协议

|状态|是否独享|和内存是否一致|dirty|读写权限|抢占情况|
|---|---|---|---|---|---|
|modified|CPU有所有权，单份up-to-date拷贝|不一致|dirty|r/w|必须写回内存或者传递所有权给其它CPU|
|exclusive|CPU有所有权，单份up-to-date拷贝|一致|非dirty|r/w|可以直接抛弃|
|shared|非独享，多份up-to-date拷贝|一致|非dirty|r|可以直接抛弃|
|invalid|<center>空cache line</center>|

+ 只有modified状态下cache和内存中数据不一种，数据需要首先写回/放入其它cache才能存放新数据
+ 当其它cpu要读取某个仅在当前cpu上且为modified状态的数据时。cache line状态需要从modified变化为shared，最简单的保证cache和内存一致的方式是写回内存，而一些更实际的协议会增加更多的状态，以避免冗余的写内存操作。

#### 通信消息

若所有CPU使用共享总线，则需要MESI协议需要下面这些消息

|消息类型|解释|来源|
|---|---|---|
|read|待读的cache line的物理地址|-|
|read response|read消息请求的数据|memory或其它cache|
|invalidate|待invalidate的物理地址，其它cache必须将该行丢弃，并且每个CPU都需要返回ack|-|
|invalidate acknowledge|丢弃对应cache line之后发出的ack|-|
|read invalidate|将被读的cache line，同时其它cache还需要invalidate|-|
|writeback|将被写入内存/其它cache的cache line的地址和数据，强占**modified**状态的cache line的位置时使用|-|

+ 注意到有趣的是，单个SMP机器内部本身也是一个共享内存的多处理器系统。
+ 注意: 总线同一时间只有一个owner，因此对于并发的invalida消息，最终只会有一个CPU赢得总线的控制权。另一个CPU的cache被invalidate。
+ 注意: 大规模SMP系统中会出现ack消息泛滥的情况，此时可以使用directory based方法。
+ SMP集群 VS SMP系统
  + cache一致性协议较为简单，硬件性能优于软件消息传递
  + 集群性能 > SMP系统
  + SMP编程模型比分布式系统编程模型简单

#### MESI状态转换

####  store buffer

#### invalidate queue
